Señoras y señores congresistas, queridas hermanas y hermanos de
nuestra querida patria.

Tengo el alto honor de estar en este pleno extraordinario para saludar
en primer orden a todas y todos los peruanos que, no sin legítima
razón, vienen observando esta difícil coyuntura que nos pone a prueba
a todos los ciudadanos. Antes que política, soy una ciudadana y madre
peruana que tiene pleno conocimiento de la alta responsabilidad que la
historia pone en mis hombros y, atendiendo a esa alta responsabilidad,
va mi respeto por las millones de madres peruanas que día a día
procuran el sustento para sus familias y son la base del coraje y la
peruanidad.

Como todos conocemos, se ha producido un intento de golpe de estado,
una impronta promovida por el señor Pedro Castillo que no ha
encontrado eco en las instituciones de la democracia y de la calle.
Este Congreso de la República, atendiendo al mandato constitucional,
ha tomado una decisión y es mi deber actuar en consecuencia.

Asumo el cargo de presidenta constitucional de la República siendo
consciente de la enorme responsabilidad que me toca y mi primera
invocación, como no podía ser de otra manera, es convocar a la más
amplia unidad de todas y todos los peruanos.

Nos corresponde, señoras y señores, conversar, dialogar, ponernos de
acuerdo, algo tan sencillo como tan impracticable en los últimos
meses. Convocó, por ello, a un amplio proceso de diálogo entre todas
las fuerzas políticas representadas o no en el Congreso.

Es imprescindible retomar la agenda del crecimiento económico con
inclusión social, del empleo digno, de la atención de emergencia para
los sectores vulnerables, del pleno respeto a los derechos
fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas, y también de manera
impostergable de la reforma política que nuestro país requiere
urgentemente.

En esta ocasión hago un pedido también, y muy concreto, a la
Representación Nacional: solicito una tregua política para instalar un
Gobierno de Unidad Nacional. Esta alta responsabilidad debe ser
asumida por todas y todos. No voy a pedir, ni podría hacerlo, que no
fiscalicen a mi gobierno ni que no se escruten las decisiones que se
tendrán que tomar. Lo que solicitó es un plazo, un tiempo valioso para
rescatar a nuestro país de la corrupción y el desgobierno.

Y por ello, mi primera medida será enfrentar a la corrupción en todas
las escabrosas dimensiones. He visto con repulsión como la prensa y
los organismos jurisdiccionales han dado cuenta de vergonzosos actos
de latrocinio en contra del dinero de todos los peruanos. Este cáncer
se debe extirpar de raíz, por eso mi primera medida será solicitar el
apoyo de la Fiscalía de la Nación, de la Procuraduría Pública para
ingresar sin medias tintas a las estructuras corrompidas por las
mafias al interior del Estado y se impulsen investigaciones y
sanciones rápidas.

Señoras y señores, necesitamos a los mejores peruanos, gobernar el
Perú no será tarea fácil, tendremos que constituir un gabinete de
todas las sangres, donde estén representadas todas las fuerzas
democráticas para que juntos podamos sacar a nuestra patria adelante.

A nuestras Fuerzas Armadas y Policía Nacional, instituciones
fundamentales de la democracia, como lo hemos podido verificar el día
de hoy, les digo: confíen en que el gobierno que se inicia respetará
su misión constitucional que guarda relación con la seguridad de todos
los peruanos. El militar y el policía son en realidad, como lo
mencionan nuestras constituciones fundacionales, los ciudadanos con el
uniforme de la patria.

Yo soy del país profundo. Nací y crecí en un pueblito del Perú. Soy la
última hija de una numerosa familia, una familia que vivió en la
precariedad y creció en el afecto de mis padres. Aprendí el trabajo y
la lealtad.

Ofrezco por eso hoy, ante este magno poder del Estado, arduo trabajo
para hacer un país viable y reafirmo mi lealtad a la Constitución, a
las leyes de la república, y al pueblo peruano.

Al final de esta tarde no puedo dejar de recordar a José María
Arguedas, al tayta Arguedas como le llamamos los apurimeños, quien
enseñó que la lucha es un bien, el más grande bien que le ha sido
otorgado al hombre y, en virtud a esa enseñanza, me comprometo ante el
país a luchar porque los nadies, los excluidos, los ajenos, tengan la
oportunidad y el acceso que históricamente se les ha negado.

¡Que viva el Perú!

Muchas gracias.
