Señores Congresistas:

En ésta que seguramente es la hora estelar de mi vida, creo que tengo
la obligación de transmitir algunas reflexiones que las circunstancias
aconsejan.

En primer término, quisiera hacer recuerdo de mi lugar nativo, el
Cuzco inmortal, que por primera vez me trajo a este Congreso cuando
era un joven que anhelaba, como seguramente muchos de los que hoy
ocupan los escaños de este recinto, construir una democracia sólida y
longeva para bienestar de todos los peruanos.

Han pasado muchos años desde ese entonces, pero no se ha apagado la
ilusión; ha habido en el camino fracasos y tropiezos, pero sigue viva
la llama y la esperanza de lograr, por fin, que en este país haya un
camino de libertad que permita a todos los peruanos construir su
bienestar en una sociedad justa.

Creo por eso, mirando el pasado desde la perspectiva que dan los años,
que ese esfuerzo no fue inútil; y quiero decirles, sobre todo a los
jóvenes Representantes aquí presentes, que jamás deserten de su
responsabilidad de defender siempre la libertad y la democracia.

No quiero abusar de la generosidad de los grupos democráticos de
oposición que con tanta nobleza me han brindado su respaldo y han
contribuido a mi elección esta tarde; pero no podría dejar de recordar
en este escenario la figura de Fernando Belaúnde Terry, cuya devoción
por la libertad y la democracia ha sido y es un magisterio permanente
para el pueblo del Perú.

Permítanme ahora transmitirles unas reflexiones que creo pertinentes
en esta hora dificilísima que vive el Perú.

El voto plural y generoso del Congreso ha querido exaltarme a este
cargo, que asumo con la humildad con que tiene que hacerlo quien es
consciente de sus limitaciones, del inmenso reto histórico que el
momento entraña y del mandato expreso e implícito del voto de la
oposición democrática, cuyo respaldo agradezco con el mayor y más
profundo reconocimiento personal.

El Perú padece una severa crisis derivada de una gravísima falta de
gobernabilidad y credibilidad en todas o casi todas sus instituciones.
A ella, se añade una angustiante coyuntura económica y social y un
severo deterioro de las bases éticas de la República, por obra de la
corrupción que el Perú entero condena y anhela castigar con toda la
severidad que nuestras leyes permiten.

Este cuadro, que desde luego resulta abrumador, no justifica pesimismo
alguno. La patria, que está por encima y más allá de cualesquiera
contingencias, conserva intactas sus reservas morales y se expresa,
ahora, en una ansia inequívoca de cambio. El Congreso no ha sido ni
debe ser la

1

excepción. El acto democrático al que hemos asistido hoy es una
apuesta firme y resuelta por la recuperación ética y el saneamiento
institucional del país. Y, por eso mismo, saludo a mi ilustre
contendor, el doctor Ricardo Marcenaro, y a quienes lo han respaldado
en esta limpia competencia democrática.

Sé que a ellos los alienta también el mismo espíritu que ha animado a
las fuerzas y movimientos de la oposición democrática.

Por eso, porque sé que alentamos las mismas aspiraciones patrióticas,
quiero convocar a todos para emprender la tarea común que hoy el
pueblo nos está reclamando. A todos quisiera decirles que es posible
un tiempo nuevo y que, detrás de las pasiones que ahora agitan a
vastos sectores del país, hay un reclamo perentorio de justicia,
verdad y unión para hacer del Perú un hogar cálido en el que todos los
peruanos podamos vivir con dignidad. Sé que es muy breve el tiempo de
nuestro mandato y no ignoro, además, que debemos acometer nuestra
tarea en medio de la tempestad.

No permitamos, pues, que las pasiones de circunstancia nos cieguen y
nos alejen de ese objetivo. Construyamos en medio del turbión de esta
crisis y emprendamos, juntos, la responsabilidad de redemocratizar al
país, de reconciliar a nuestro pueblo con sus instituciones y, de modo
especial, con el Congreso, así como de abrir el camino a un proceso
electoral libre y democrático que devuelva al pueblo su genuino
derecho a gobernarse por obra de su voluntad y a emanciparse de
cualquier tutela o vigilancia que no sea la de su propia soberanía
expresada libremente en las ánforas.

Reconociendo la legitimidad de nuestras diferencias políticas,
recuperemos para este Poder, que es el primero del Estado, la plenitud
de sus atribuciones constitucionales, legislando con acierto,
fiscalizando con severidad y oportunidad y recuperando el valor del
diálogo como símbolo y mecanismo sustantivo de nuestras decisiones. Si
así lo hacemos, no dudo de que la historia jamás olvidará nuestro
empeño y que el pueblo, ansioso y a veces impaciente por el cambio,
sentirá que, cuando menos, iniciamos el largo y difícil proceso de
redemocratización del Perú.

Deseo, por fin, que todos sepan que trataré de ser equitativo e
imparcial y que esta Presidencia, nacida del consenso, buscará siempre
el diálogo y la concertación.

Espero que con la ayuda del Altísimo pueda cumplir mi responsabilidad,
y no dudo de que ustedes, señores congresistas, que son genuinos
patriotas, cumplirán con la suya, y así honraremos la confianza que el
pueblo generosamente depositó en nosotros.

Muchas gracias.

Debo expresar mi reconocimiento y gratitud a la Mesa Directiva que nos
precedió, por la forma en que condujo este proceso electoral, limpio y
transparente, conforme corresponde a una institución democrática como
es el Congreso de la República.

2
